### 2011-04-13 qualificacao/cap-tdd.tex
mudando algumas frases de lugar no cap de tdd

@@

Kent Beck \cite{TDDByExample} afirma que o programador pode tomar
``passos de bebê'' (ou \textit{baby steps}) quando achar necessário. Esses
passos podem ser pequenos a ponto de fazer o programador implementar um método
simplesmente retornando uma constante, quanto maiores, fazendo o programador
implementar o algoritmo final. O programador deve usar sua experiência para
medir o tamanho do passo a ser dado, levando em conta sua confiança e
conhecimento da funcionalidade a ser implementada.

É possível ver que a prática divide o trabalho do desenvolvedor em duas partes.
A primeira se preocupa em escrever um código que funcione (composta pelas
atividades de escrever o teste e fazê-lo passar). Já a segunda parte se preocupa
com um código claro, expressivo e de fácil manutenção (composta pela atividade
de refatoração). Ron Jeffries fez uma famosa afirmação sobre TDD que explica
essa divisão: \textit{``Código claro que funciona''}. Na opinião dele, o programador 
primeiro se preocupa com a parte ``que funciona'', para depois deixar o ``código claro''.

@@

Uma consequência da prática de TDD é a bateria de testes de unidade gerada.
A mesma ajuda o programador a evitar erros de regressão, aonde a implementação de
uma nova funcionalidade quebra uma outra funcionalidade já existente no sistema.
Essa bateria também provê segurança durante as
constantes refatorações de código que são feitas durante o processo de
desenvolvimento, e permite com que ele altere o design e garanta que o
comportamento ainda é o mesmo. 
A cobertura de código coberto pelos testes também tende a ser alta, já que o
desenvolvedor deve sempre escrever um teste antes de implementar uma nova
funcionalidade. Além disso, por ser barato e rápido, a bateria é executada
muitas vezes ao dia, dando feedback constante ao programador.
Dave Astels \cite{astels-tdd} chama essa bateria
de testes de \textit{testes do programador}, já que ele é ferramenta de 
suporte ao trabalho do desenvolvedor.

A simplicidade agregada ao processo também é um dos benefícios da prática de
TDD. Os passos de bebê permitem ao desenvolvedor andar na velocidade que
sentir necessidade, indo mais rápido em partes mais triviais da implementação,
ou mais devagar em trechos mais complexos. Isso leva o desenvolvedor a escrever
códigos mais simples e fáceis de entender.

@@

Um ponto interessante a ser notado é que nenhum livro sobre TDD \cite{GOOS}
\cite{TDDByExample} \cite{astels-tdd}, discute em momento algum qualquer
prática conhecida da área de testes de software, como análise do valor-limite ou
grafo de causa-efeito \cite{art-of-sw-testing}, o que leva a crer que os
benefícios de TDD não são os mesmos da área de testes.

Muitos autores como Kent Beck \cite{aim-fire}, Dave Astels \cite{astels-tdd} e
Robert Martin \cite{bob-martin} afirmam que TDD é na verdade uma prática de
design \cite{tdd-taxonomy} \cite{aim-fire}.
Na opinião desses autores, a mudança na ordem do ciclo de
desenvolvimento tradicional, apesar de simples, agrega diversos outros
benefícios ao código produzido: simplicidade, foco, melhor design, entre outras.
Ward Cunningham, um dos pioneiros da Programação Extrema resume essa discussão
em uma simples frase: \textit{Test-First programming is not a testing technique}
que, em uma tradução livre, significa \textit{Testar Primeiro não é uma prática 
de testes}.

>>>>

A prática divide o trabalho do desenvolvedor em duas partes.
A primeira se preocupa em escrever um código que funcione (composta pelas
atividades de escrever o teste e fazê-lo passar). Já a segunda parte se preocupa
com um código claro, expressivo e de fácil manutenção (composta pela atividade
de refatoração). Ron Jeffries fez uma famosa afirmação sobre TDD que explica
essa divisão: \textit{``Código claro que funciona''}. Na opinião dele, o programador 
primeiro se preocupa com a parte ``que funciona'', para depois deixar o ``código claro''.

@@

@@

Uma consequência da prática de TDD é a bateria de testes de unidade gerada.
A mesma ajuda o programador a evitar erros de regressão, aonde a implementação de
uma nova funcionalidade quebra uma outra funcionalidade já existente no sistema.
Essa bateria também provê segurança durante as
constantes refatorações de código que são feitas durante o processo de
desenvolvimento, e permite com que ele altere o design e garanta que o
comportamento ainda é o mesmo. 
A quantidade de código coberto pelos testes também tende a ser alta, já que o
desenvolvedor deve sempre escrever um teste antes de implementar uma nova
funcionalidade. Além disso, por ser barato e rápido, a bateria é executada
muitas vezes ao dia, dando feedback constante ao programador.
Dave Astels \cite{astels-tdd} chama essa bateria
de testes de \textit{testes do programador}, já que ele é ferramenta de 
suporte ao trabalho do desenvolvedor.

@@

Um ponto a ser notado é que nenhum livro sobre TDD \cite{GOOS}
\cite{TDDByExample} \cite{astels-tdd}, discute em momento algum qualquer
prática conhecida da área de testes de software, como análise do valor-limite ou
grafo de causa-efeito \cite{art-of-sw-testing}, o que leva a crer que os
benefícios de TDD não são os mesmos da área de testes.

Muitos autores como Kent Beck \cite{aim-fire}, Dave Astels \cite{astels-tdd} e
Robert Martin \cite{bob-martin} afirmam que TDD é na verdade uma prática de
design \cite{tdd-taxonomy} \cite{aim-fire}.
Na opinião desses autores, a mudança na ordem do ciclo de
desenvolvimento tradicional, apesar de simples, agrega diversos outros
benefícios ao código produzido: maior simplicidade, menor acoplamento e maior
coesão das classes criadas levando a um melhor design, entre
outras. Ward Cunningham, um dos pioneiros da Programação Extrema resume essa 
discussão em uma simples frase: \textit{Test-First programming is not a testing technique} 
que, em uma tradução livre, significa \textit{Escrever Primeiro os Testes
não é uma prática de testes}.
